---
layout: single
title:  "Pandemic"
date:   2020-03-31 
categories: jekyll update
---

 # Pandemic

본인이 오늘 포스팅할 주제는 역대 최악의 전염병(**pandemic**)에 대해서 말해보려 합니다.

신년 초부터 시작된 코로나 바이러스가 전 세계적으로 확산되면서 결국 WHO에서 팬데믹(**pandemic**)선언을 하게 되었는데, 펜데믹이 무엇인지, 코로나 바이러스를 포함해서 펜데믹 선언을 받은 전염병들과 역대 최악의 전염병들에 말해보도록 하겠습니다.

팬데믹(**Pandemic**). 전 세계적으로 전염병이 크게 유행하는 현상. 또는 그런 병을 말합니다.

팬데믹의 선언의 판단 기준은  강력한 전염성과 사람 간 전염, 그리고 전염병이 2개 대륙 이상에서 발생할 것 인지다.

이말은 즉슨, 해당 질병이 얼마나 심각한지보다는 얼마나 광범위하게 퍼졌는지가 최우선 고려 대상이라는 얘기입니다.

이번 코로나 바이러스가 역대 3번째,11년만에 팬데믹 선언을 받은 전염병이라 하는데 그렇다면 앞선 2번의 선언은 어떤 전염병들이었는지에 대해 말하자면,

1. **1968년 홍콩독감**  1968년에 일어난 홍콩독감은 같은해 확산되어 1년뒤인 1969년까지 계속 되었는데, 발병 증상은 38도이상의 고열과 함께 기침과 인후통,호흡곤란,전신쇠약,코막힘 등을 보였으며, 일반적으로 감기와 동일한 감염경로를 통해 감염되었는데, 감염자의 기침시 나오는 분비물이나 오염된 손으로 호흡기에 접촉 시 쉽게 감염되는것으로 알려져 있습니다.
2. **2009년 신종 인플루엔자**  신종 인플루엔자는 2009년 3월 말 미국 캘리포니아 주 샌디에고에서 발열, 기침 및 구토로 내원한 10세 소아의 비인두 흡입 검체에서 처음으로 검출되었습니다. 신종 인플루엔자는 214개국 이상에서 확진이 되었고 전 세계적으로 18,500명의 사망자를 발생시켰습니다.신종 인플루엔자는 돼지독감 바이러스의 유전자가 재조합된 새로운 인플루엔자 바이러스입니다. 감염된 환자의 호흡기로부터 기침,재채기 등에 의해 외부로 방출된 바이러스 입자를 들이마실 때 다른 사람을 감염시킵니다. 호흡기 분비물 외에도 설사와 같은 다른 체액에 의한 전파도 가능합니다. 감염 증상으로는 홍콩독감과 거의 동일하나  인플루엔자 바이러스가 폐를 침범하여 바이러스 폐렴을 일으키면 발열, 호흡곤란이 빠르게 진행합니다. 인플루엔자 후에 세균 폐렴이 합병되면 증상이 좋아지는 듯하다 다시 발열과 고름 같은 객담, 흉통 등이 동반됩니다. 
3. 

이처럼, 팬데믹 선언의 가장 중요한 요인은 얼마나 심각한 질병이냐 보다는 얼마나 널리 퍼져 가느냐에 중점을 둔것임을 위 사례들을 통해 알수 있었으며, 그렇다면 질병의 심각성 측면에서 굉장한 사망자를 내었던 질병에는 어떤것들이 있는지 알아보도록 하겠습니다.

1.**천연두**(20세기에만 3억~5억명 사망) 

​	인류 최초의 전염병으로 알려졌으며, '두창' , '포창' 이라고도 하며 우리에게는 '마마'로도 잘 알려져있습니다.

​	천연두에 걸리면 고열이 나면서 구토를 동반하고 온 몸에 특유한 발진이 생기며, 전염력이 매우 강한 전염병입니	다.

​	천연두를 만일 앓고 살아남았더라고 피부에 많은 흉터가 남거나, 몇몇의 경우 실명하기도 했을 정도로 악한 질병	이었습니다. 

​	천연두는 사람과 사람 사이에 혹은 오염된 물건을 통해 감염되고, 치사율은 30%에 달했으며 영유아의 경우 치사	율은 더 높았습니다.

​	천연두는 에드워드 제너가 1796년 백신을 개발하면서 서서히 밀려났는데, 1980년 WHO는 지구에서 천연두가 	완전히 사라졌다고 공식 발표 하였고, 현재까지 인간이 박멸한 유일한 전염병입니다.

2.**흑사병**(2500만~6000만명 사망)

​	쥐에 기생하는 벼룩이 사람을 물면서 전파되는 질병으로, 온 몸에 검은 반점이 생기는 증상에 따라 '흑사병'으로 	불렸습니다.

​	흑사병은 몽골군의 전쟁을 통해 발병했다는 설이 있는데, 죽은 군사들의 시체를 투석기를 이용해 성안으로 던져 	균을 급속하게 퍼지게끔 하였고, 성 안에 있던 이탈리아 상인들이 시칠리아로 돌아가면서 유럽 전역으로 퍼졌다	고 합니다.

​	향후 300년동안 유행되었던 흑사병은 15세기에 유럽의 거의 모든 지역에서 10주기로 발병되었으나 점차 빈도	가 떨어지면서 치사율도 줄었습니다. 허나 아직도 중국과 미국 등 세계 곳곳에서 발생하고 있습니다.

3.**말라리아**(연간40~100만명 사망)

​	말라리아는 감염된 모기에 물린 후 잠복기를 가진 후 증상이 나타나는데, 보통은 2주 정도의 잠복기를 지니지만, 	3,4일열 말라리아의 경우 5개월 이상의 긴 잠복기를 가지기도 합니다. 

​	발병 증상은 오한,발열,구토,설사 등의 증상이 순차적으로 나타납니다. 

​	우리나라에서는 중국 얼룩날개 모기 암컷이 말라리아 원충을 전파시키며, 국내 토착 말라리아는 3일열 원충으로 	1970년대에 사라졌다가 1993년 이후 다시 유행하기 시작했습니다.

​	치료하지 않으면 최대 1년 정도 증상이 지속되며, 사망률은 10% 이상입니다.

​	WHO에 따르면 2010년에는 약 2억명이 말라리아에 걸려 100만명이 사망한 바 있으며 최근의 연간 사망자 수는 	약 44만명 입니다.

4.**에이즈**(2300만명 이상 사망)

​	후천성면역결핍증인 '에이즈(AIDS)'는 인간 면역결핍 바이러스(HIV)에 의해 감염됩니다. 아프리카에서 시작되었	으며 1981년 비교적 최근에 알려졌고, 1983년에 HIV가 발견됐습니다.

​	에이즈는 우리 몸에 있는 면역세포가 서서히 파괴되어 면역체계가 손상되는데, 이로 인해 작은 질환에도 치명적	인문제가 되어 사망에 이르게 됩니다.

​	감염경로는 보통 성 접촉을통해 전염되는 경우가 많은데, 혈액,정액,분비물 등등 으로 인해 감염되며 감염지역은 	사하라 이남 아프리카 지역에서 상당히 높게 나타나고 있습니다.

​	WHO에 따르면 지금까지 2300만명 이상이 에이즈로 사망했고, 한국의 경우 매년 에이즈 감염자가 1000명정도	라고 합니다.

5.**콜레라**(20세기에만 57만명사망)

​	콜레라는 히브리어로 '인간 쓰레기'라는 뜻을 가졌는데, 비브리오 콜레라균에 오염된 물이나 음식, 환자의 배설	물 등으로 전파된다. 잠복기간은 1~5일간입니다.

​	콜레라에 감염되면 2~5일 동안 상당히 심한 구토나 설사를 일으키며, 치료를 하지 않으면 설사가 점점 더 심해지	다가 결국 '쌀뜨물'같은 변을 보게 되며 이때 잿빛 점액 같은 게 둥둥 떠 있는것도 볼 수 있습니다.

​	사망률은 40~70%정도 이며, 원래는 인도 갠지스 강 유역의 풍토병이었으나,1817년 콜카타에서 본격 발병한 후 	전 세계로 퍼져나갔습니다.

​	현재까지 전세계적으로 크게 6차례 발생하면서 수백만명의 목숨을 앗아갔고, 1821년 조선에도 콜레라가 발생하	였는데, 당시 황해도 감사가 "사망자가 8000~9000명에 이르며 한창 앓고 있는 무리는 그 수를 다 셀수 없는 상	황"이라고 보고할 정도로 확산되었다고 합니다.

이처럼 질병의 심각도뿐만 아니라 확산성까지 뛰어난 질병들이 많이 발병되어 왔으며, 비교적 심각도 측면에선 떨어질 지라도 확산성 측면에서 무시무시하게 뛰어난 질병들도 많이 있습니다.

본인은 이번 포스팅을 하며 여러분들이 현 상황에 대해 경각심을 가지며 정부에서 시행하는 안전수칙을 잘 준수하시며 건강하게 이번 상황을 극복해 나갔으면 좋겠다는 생각이 들었고 앞으로 얼마나 더 격리권고가 지속될지는 모르겠으나 바이러스가 잠잠해 질때까지 여러분들도 건강한 모습을 유지하셨으면 좋겠습니다. 읽어주셔서 감사합니다!

---

*출처*

1.<https://www.sns-justice.org/1650>

2.<https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%99%8D%EC%BD%A9_%EB%8F%85%EA%B0%90>

3.<https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=927016&cid=51007&categoryId=51007>

4.<https://www.ytn.co.kr/_ln/0106_202003121905316085>







